# 요구사항 정의

## 1. 요구사항의 개념 및 특징

요구사항은 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 등을 나타낸다.

- 요구사항은 소프트웨어 개발이나 유지보수 과정에서 필요한 기준과 근거를 제공한다.
- 요구사항은 개발하려는 소프트웨어의 전반적인 내용을 확인할 수 있게 하므로 개발에 참여하는 이해관계자들 간의 의사소통을 원활하게 하는 데 도움을 준다
- 요구사항이 제대로 정의되어야만 이를 토대로 이후 과정의 목표와 계획을 수립할 수 있다.

## 2. 요구사항의 유형

요구사항은 일반적으로 기술하는 내용에 따라 기능 요구사항과 비기능 요구사항으로 구분하며, 기술 관점과 대상의 범위에 따라 시스템 요구사항과 사용자 요구사항으로 나눈다.

- 기능 요구사항 (Functional requirements)
  - 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지에 대한 사항
  - 시스템의 입력이나 출력으로 무엇이 포함되어야 하는지, 시스템이 어떤 데이터를 저장하거나 연산을 수행해야 하는 지에 대한 사항
  - 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능
  - 사용자가 시스템을 통해 제공받기 원하는 기능
- 비기능 요구사항 (Non-Function requirements)
  - 시스템 장비 구성 요구사항
    - 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 시스템 장비 구성에 대한 요구사항
  - 성능 요구사항
    - 처리 속도 및 시간, 처리량, 동적/정적 적용량, 가용성 등 성능에 대한 요구사항
  - 인터페이스 요구사항
    - 시스템 인터페이스와 사용자 인터페이스에 대한 요구사항으로 다른 소프트웨어, 하드웨어 및 통신 인터페이스, 다른 시스탬과의 정보 교환에 사용되는 프로토콜과의 연계도 포함하여 기술
  - 데이터 요구사항
    - 도입되는 장비의 성능 테스트나 구축된 시스템이 제대로 운영되는지를 테스트하고 점검하기 위한 테스트 요구사항
  - 보안 요구사항
    - 시스템의 데이터 및 기능, 운영 접근을 통제하기 위한 요구사항
  - 품질 요구사항
    - 관리가 필요한 품질 항목, 품질 평가 대상에 대한 요구사항으로 가용성, 정합성, 상호 호환성, 대응성, 신뢰성, 사용성, 유지 관리성, 이식성, 확장성, 보안성 등으로 구분하여 기술
  - 제약사항
    - 시스템 설계, 구축, 운영과 관련하여 사전에 파악된 기술, 표준, 업무, 법-제도 등의 제약 조건
  - 프로젝트 관리 요구사항
    - 프로젝트의 원활한 수행을 위한 관리 방법에 대한 요구사항
  - 프로젝트 지원 요구사항
    - 프로젝트의 원활한 수행을 위한 지원 사항이나 방안에 대한 요구사항
- 사용자 요구사항 (User requirements)
  - 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항
  - 사용자를 위한 것으로 친숙한 표현으로 이해하기 쉽게 작성한다.
- 시스템 요구사항 (System requirements)
  - 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항
  - 사용자 요구사항에 비해 전문적이고 기술적인 용어로 표현된다.
  - 소프트웨어 요구사항이라고도 한다.

## 3. 요구사항 개발 프로세스

요구사항 개발 프로세스는 개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 이를 분석한 후 분석 결과를 명세서 (Specification Document)에 정리한 다음 마지막으로 이를 확인 및 검증하는 일련의 구조화된 활동이다.

- 요구사항 개발 프로세스가 진행되기 전에 개발 프로세스가 비즈니스 목적에 부합되는지, 예산은 적정한지 등에 대한 정보를 수지브 평가한 보고서를 토대로 타당성조사 (Feasibility Study)가 선행되어야 한다.
- 요구사항 개발은 요구 공학(Requirement Engineering)의 한 요소이다.
  **도출 (Elicitation) -> 분석 (Analysis) -> 명세 (Specification)-> 확인 (Validation)**

## 4. 요구사항 도출 (Requirement Elicitation)

요구사항 도출은 시스템, 사용자 그리고 시스템 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항이 어디에 있는지, 어떻게 수집할 것인지를 식별하고 이해하는 과정이다.

- 요구사항 도출은 소프트웨어가 해결해야 할 문제를 이해하는 첫 번째 단계이다.
- 요구사항 도출 단계에서 개발자와 고객 사이의 관계가 만들어지고 이해관계가 식별된다
- 이 단계에서는 다양한 이해관계자 간의 효율적인 의사소통이 중요하다.
- 요구사항 도출은 소프트웨어 개발 생명 주기 동안 지속적으로 반복된다.
- 요구사항을 도출하는 주요 기법에는 청취와 인터뷰, 설문, 브레인 스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스 등이 있다.

## 5. 요구사항 분석 (Requirement Analysis)

요구사항 분석은 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 걸러내기 위한 과정이다.

- 사용자 요구사항의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.
- 내용이 중복되거나 하나로 통합되어야 하는 등 서로 상충되는 요구사항이 있으면, 이를 중재하는 과정이다
- 도출된 요구사항들을 토대로 소프트웨어의 범위를 파악한다.
- 도출된 요구사항들을 토대로 소프트웨어와 주변 환경이 상호 작용 하는 방법을 이해한다.
- 요구사항 분석에는 자료 흐름도 (DFD), 자료 사전 (DD) 등의 도구가 사용된다

## 6. 요구사항 명세 (Requirement Specification)

요구사항 명세는 분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화 하는것을 의미한다.

- 요구사항을 문서화할 때는 기능 요구사항은 빠짐없이 완전하고 명확하게 기술해야 하며, 비기능 요구사항은 필요한 것만 명확하게 기술해야 한다.
- 요구사항은 사용자가 이해하기 쉬우며, 개바라작 효과적으로 설계할 수 있도록 작성되어야 한다.
- 설계 과정에서 잘못된 부분이 확인될 경우 그 내용을 요구사항 정의서에서 추적할 수 있어야한다.
- 구체적인 명세를 위해 소단위 명세서가 사용될 수 있다.

## 7. 요구사항 확인 (Requirement Validation)

요구사항 확인은 개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동이다.

- 분석가가 요구사항을 정확하게 이해한 후 요구사항 명세서를 작성했는지 확인하는 것이 필요하다
- 요구사항이 실제 요구를 반영하는지, 서로 상충되는 요구사항은 없는지 등을 점검한다.
- 개발이 완료된 후 문제가 발견되면 재작업 비용이 발생할 수 있으므로 요구사항 검증은 매우 중요하다
- 요구사항 명세서의 내용이 이해하기 쉬운지, 일관성은 있는지 ,회사의 기준에는 맞는지, 그리고 누락된 기능은 없는지 등을 검증하는 것이 중요하다.
- 요구사항 문서는 이해관계자들이 검토해야 한다.
- 요구사항 검증 과정을 통해 모든 문제를 확인할 수 있는것은 아니다
- 일반적으로 요구사항 관리 도구를 이용하여 요구사항 정의 문서들에 대해 형성 관리를 수행한다.
